    Наутро Фродо проснулся свежим и бодрым. Он лежал под деревом, ветви которого, ажурно переплетаясь, свисали до самой
 земли; его ложе из папоротника и травы было глубоким, мягким и душистым. Солнце сияло сквозь трепещущие листья,
 ещё зелёные, несмотря на осень. Он вскочил на ноги и выбрался наружу.
    Сэм сидел на траве у края поляны. Пиппин стоял, изучая небо и погоду. Не было ни следа эльфов.
    – Они оставили нам фрукты, питьё и хлеб, – сказал Пиппин. – Иди завтракать. Хлеб почти такой же вкусный, как ночью.
 Я бы всё съел, да Сэм удержал.
    Фродо сел рядом с Сэмом и начал есть.
    – Какие планы на сегодня? – спросил Пиппин.
    – Дойти до Баклбери как можно скорее, – ответил Фродо и снова занялся едой.
    – Думаешь, встретим этих всадников? – спросил Пиппин беззаботно. Под утренним солнцем его как будто не пугала даже
 перспектива встречи с целым их отрядом.
    – Да, вероятно, – сказал Фродо, недовольный напоминанием. – Но я надеюсь перебраться через реку так, чтобы они нас
 не заметили.
    – Ты выяснил что-нибудь у Гилдора про них?
    – Немного – только намёки да загадки, – ответил Фродо уклончиво.
    – А ты спросил, почему они принюхиваются?
    – Это мы не обсуждали, – отозвался Фродо с набитым ртом.
    – А надо было! Я уверен, это очень важно.
    – А я, в таком случае, уверен, что Гилдор отказался бы объяснять, – резко сказал Фродо. – И оставь меня в покое
 хоть ненадолго! Я не хочу вопросов, пока ем. Я хочу подумать!
    – О небеса! За завтраком?! – изумился Пиппин, но отошёл на край поляны.
    Яркое утро – предательски яркое, как казалось Фродо – не прогнало из его мыслей страха погони; он обдумывал слова
 Гилдора. До него долетел весёлый голос Пиппина – тот бегал по траве и пел.
    «Нет! Я не могу! – сказал он себе. – Одно дело – взять моих юных друзей прогуляться по Ширу – если мы устанем и
 проголодаемся, легко найдём там вкусную еду и мягкую постель. А увести их в изгнание, где можно устать и проголодаться
 до смерти, – это совсем другое, даже если они готовы пойти. Нет, это наследство – только моё… Наверно, даже и Сэма я
 брать не должен». Он посмотрел на Сэма Гэмджи и обнаружил, что тот наблюдает за ним.
    – Ну, Сэм! – начал он. – Так что? Я ухожу из Шира как можно быстрее – на самом деле, я решил уйти прямо сейчас, и
 даже в Крикхоллоу не задержусь ни на день.
    – Очень хорошо, сударь!
    – Ты всё ещё думаешь идти со мной?
    – Да.
    – Это будет очень опасно, Сэм. Это уже опасно. Скорее всего, никто из нас не вернётся.
    – Если вы не вернётесь, сударь, то уж я и подавно, это точно, – сказал Сэм. – «Не оставляй его!» – они мне сказали.
    – «Оставить его! – говорю. – Вот ещё. Я пойду с ним, даже если он полезет на Луну, и если какой-нибудь из этих
 Чёрных Всадников попробует его остановить, будет иметь дело с Сэмом Гэмджи», – так я сказал. А они засмеялись.
    – Кто «они», о чём ты?
    – Эльфы, сударь. Мы с ними немного поговорили ночью; они как будто поняли, что вы уходите, так что не было смысла
 их разубеждать. Замечательный народ эльфы, сударь! Замечательный!
    – Да, – сказал Фродо. – Ну что, они по-прежнему нравятся тебе – когда ты посмотрел на них вблизи?
    – Пожалуй, им нет дела до моих «нравится» и «не нравится», так я скажу, – медленно ответил Сэм. – Пожалуй, и
 неважно, что я о них думаю… Они совсем не такие, как я ожидал – такие старые и юные, весёлые и печальные, как-то так…
    Фродо посмотрел на Сэма с изумлением, почти ожидая увидеть внешние признаки странных перемен, произошедших с ним.
 Всё это было так не похоже на прежнего Сэма Гэмджи, которого он думал, что знает. Но перед ним сидел прежний Сэм –
 только лицо его было непривычно задумчивым.
    – Ты мечтал их встретить – и встретил. Так зачем тебе теперь уходить из Шира?
    – Да, сударь. Я не знаю, как это сказать, но после сегодняшней ночи всё стало по-другому. Я как будто увидел,
 что будет дальше… Идти нам очень долго, идти во тьму – но я знаю, что не могу повернуть назад. Посмотреть на эльфов,
 или на драконов, или на горы, как я мечтаю… Теперь дело не в этом. Я не знаю точно, чего хочу, но я должен что-то
 сделать до конца этого пути, и оно там, впереди, не в Шире. И я должен пройти этот путь, если вы меня понимаете.
    – Вообще не понимаю. Зато понимаю, что Гэндальф выбрал мне хорошего спутника. Я доволен. Мы пойдём вместе.
    Фродо закончил завтрак в молчании. Потом встал, окинул взглядом земли впереди и позвал Пиппина.
    – Всё готово? – спросил он, когда тот подбежал. – Уже давно пора было выйти. Мы поздно встали, а сегодня нужно
 пройти немало миль.
    – Ты поздно встал, ты хочешь сказать, – уточнил Пиппин. – Я-то встал давным-давно. Мы все ждём только тебя – когда
 ты кончишь есть и думать.
    – Уже кончил и то и другое. И намерен отправиться к переправе Баклбери как можно скорее. Но на дорогу возвращаться
 не хочу, поэтому пойдём напрямик, прямо отсюда.
    – Тогда тебе придётся лететь, – заметил Пиппин. – Ногами там не пройти.
    – Но так в любом случае короче, чем по дороге, – возразил Фродо. – Переправа восточнее Вудхолла, но дорога сильно
 забирает влево, вон, даже отсюда виден её изгиб к северу. Она идёт в обход Топей и пересекает тракт, ведущий от Моста
 над Стоком. Но это же лишние мили! Мы сократим путь на четверть, если пойдём прямо к переправе отсюда, где стоим.
    – Прямой путь не всегда самый короткий, – не согласился Пиппин. – Места тут суровые, болота и все виды препятствий
 внизу, возле Топей – я бывал в этих краях. А если ты беспокоишься о Чёрных Всадниках, так я не знаю, что хуже –
 встретить их на дороге или где-нибудь в глуши, в поле или в лесу.
    – В глуши гораздо труднее нас найти, – ответил Фродо. – Вот ты предлагаешь идти по дороге – но если уж нас ищут, то
 искать будут именно там.
    – Так и быть! – кивнул Пиппин. – Я полезу за тобой в любое болото и канаву. Только обидно! Я рассчитывал сегодня
 к вечеру заглянуть в «Золотого Окуня» в Стоке. Там лучшее пиво в Истфартинге – ну, или там было лучшее пиво, я же давно
 его пробовал.
    – Это решает дело! – сказал Фродо. – Прямой путь не всегда самый короткий, спору нет, но на постоялом дворе мы
 вообще застрянем навеки. Любой ценой нужно держать тебя подальше от «Золотого окуня»… Нам надо попасть в Баклбери до
 темноты. Что скажешь, Сэм?
    – Я пойду с вами, мистер Фродо, – ответил Сэм (несмотря на тревогу, которой не показывал, и глубокое сожаление по
 поводу лучшего пива в Истфартинге).